# 2019 토이스토리

## 소개
2019년 구글 스타트업 캠프에서 열린 토이 스토리에서 여러 발표들을 보고 들은 것을 메모한 문서입니다.

## To the best blowing up event platform and beyond!
* 처음 Festa는 컨퍼런스의 지라 같은 느낌의 오거나이저 협업 툴이었다. 그리고 써보고 싶은 기술을 마음껏 써보자라는 마음이 있었다.

* 그러다가 Festa는 Ticketing Platform으로 바뀌게 되었다.

* 이 Festa를 만들 때 MVP를 선정하고 EDD(Event Driven Development)로 만들게 되었다.

* GDG는 사업자 등록을 할 수 없었는데 I'MPORT;에서 행사 대행 업체를 해주어서 결제 시스템은 어느정도 넘어갔다.

* 사이드 프로젝트가 정말 재밌었다. 회사에서 못하는 것들을 하니까 하지만 일정 떄문에 고생했다. 그리고 무책임한 코드가 생겨났다.

* 회고를 하자면 기술적 인사이트를 얻었고, 협업의 어려움을 느꼈고, 스스로의 부족함을 느꼈다. 하지만 지킬 수 밖에 없는 데드라인을 만들어 놓으니 점점 발전할 수 있었다.

* GDG 말고도 다른 곳에서도 이벤트를 열고 싶다고 연락이 오기 시작했고 그 떄부터 Festa를 새롭게 만들자고 생각했다.

* 그래서 기술 스택도 높이고 협업을 좀 더 쉽게하기 위해서 협업 툴도 많이 도입하기 시작했다.

* 하지만 프로젝트 매니징의 어려움을 느끼고 각종 슬럼프와 번아웃이 왔었다. 

* Festa가 점점 커지면서 계속 되는 EDD도 문제였고 엄청난 인력 부족도 문제였다.

* 이 사이드 프로젝트를 하면서 느낀 것은 가볍게 시작한 프로젝트는 가볍게 끝나는 것이라는 것과 개발과 서비스는 다른 차원이라는 것이다.

* 사이드 프로젝트의 한계가 있어서 프로젝트를 축소해야 되었었지만 시간을 무진장 더 쏟으면서 발전 시키려고 한다.

* 이제는 Festa가 종류에 상관없이 사용자가 최고의 Event를 찾을 수 있게 하면서 Community의 가치를 높이려고 한다.

* 그에 대한 해결법은 최고의 사용자에게 경험을 제공하는 것에서 있다고 생각한다.

* **정리**: 현재 많은 이벤트들의 티켓팅을 담당하고 있는 Festa의 기원과 현재 상황, 그리고 앞으로의 미래에 대한 이야기였다.
* **느낀점**: 사이드 프로젝트로 시작한 서비스가 이제는 나를 포함한 많은 사람들에게 없어서는 안될 플랫폼이 되었다는게 정말 신기했다.

## 기술의 공유를 더하다: 기술블로그 구독 서비스
* 사이드 프로젝트를 하는 이유는 필요하기도 했고 직접 서비스를 만들어보고 싶어서 였다.

* 그래서 Java의 Spring만 사용해서 개발했지만 Python의 Flask를 사용해서 개발을 하기 시작했고 여러 커뮤니티에 홍보를 하니 구독자 수가 많이 늘어났다.

* 구독자 수가 늘어나다 보니 너무 느린 메일링이 발생되었고 1CPU, 1G 메모리라는 한정된 환경에서 최대한의 서능을 내야 했었다.

* 또, 구글 SMTP는 하루에 500개 밖에 메일을 못보내는 이슈가 발생해서 AWS의 메일서비스로 바꾸게 되었다.

* 그리고 서비스가 되다보니까 사용자들은 필터링과 카테고라이징, 태그의 기능을 원하는 것을 볼 수 있었다.

* 구독자 1000명 기념으로 사용자의 클릭 데이터를 모아서 인기글을 메일로 보내주기도 하고 메일을 보기 힘들 수 있기 때문에 알림기능도 추가하였다.

* 이제는 AWS 프리티어 기간이 끝나가기 때문에 서버비용을 내야 되게 되어서 어쩔 수 없이 광고를 넣을 수 밖에 없게 되었다.

* 하면서 강제적으로 학습하게 되었고 회사와는 별도로 진행하고 서비스에 대한 책임감을 느끼게 되었다. 그리고 경험으로부터 나온 인사이트를 팀에서도 적용할 수 있었다.

* **정리**: 매일 기술 블로그의 새로운 포스팅들을 알려주는 기술블로그 구독 서비스를 만들면서 겪었던 시행착오와 회고에 대한 이야기였다.
* **느낀점**: 사이드 프로젝트가 그냥 나의 기술 스택으로만 하는 것이 아닌 새로운 기술 스택을 시도하면서 나를 발전시킬 수 있는 기회라는 것을 알 수 있었다.

## 어느 전직 리눅스 오타쿠의 이야기
* 1996년부터 Stack Overflow + Github + Wiki의 역할을 하는 KLDP 프로젝트를 만들었다.

* 회고를 하자면 델파이 대신 리눅스를 하는 행운이 있었고 하루에 4시간씩 매일 쉬지 않고 하면서 열심히 임했었다.

* 이렇게 프로젝트를 하면서 문제가 많이 생기고 문제를 해결하다보니 깊이 파고 들어가게 되고 기술적으로 성장하는 게기가 되었다.

* 또, 여러 많은 인연들과 크래딧을 얻을 수 있었다.

* **정리**: 개발자들 사이에서 이미 잘 알려진 KLDP의 시작부터 긴 시간동안 그로 인해 얻은 많은 경험, 경력 등에 대한 이야기였다.
* **느낀점**: 이렇게 오랫동안 이어져온 서비스를 보면서 나도 이렇게 오래갈 수 있는 서비스를 사이드 프로젝트로 만들어보고 싶어졌다.

## 비처럼 강물처럼: Backend.AI 개발 사이드스토리
* 박사 과정을 마치고 여러 팀원들을 모아서 창업, 연구를 하게 되었고 오픈소스인 Backend.AI를 만들게 되었다.

* C++로 머신러닝을 하여 개발을 하다가 Tensorflow를 적용하게 되었고 오픈소스 프로덕트이다 보니까 돈이 부족했다.

* 그래서 컨설팅 같은 것을 해서 돈을 벌다가 이러면 SI 회사가 될 것 같아서 투자를 받자고 생각하여 여러 곳에서 발표를 하고 다녔다.

* 해외 컨퍼런스에 나가서 어느정도의 위치에 있는지 알게 되었고 기술적으로 최전선에 위치하고 있다는 것을 알게 되었다.

* 현재 행동이 의외로 미래의 나에게 영향을 미친다는 것을 알게 되었고 만드는 시간만큼 사용하는 사람을 만나봐야 되고 시작한 후에 끝날 걱정을 미리 하지 않는 게 좋다.

* **정리**: 박사 과정을 마치신 분이 머신러닝을 이용한 오픈소스 소프트웨어를 만들며 창업을 하게 되고 창업 후의 시행착오를 엿볼 수 있었던 이야기였다.
* **느낀점**: 그냥 무작정 시작한 창업이 기술적으로 세계 최전선에 위치하게 된 이야기를 듣고 나도 창업을 하고 싶어졌다.

## 눈누의 노란 사춘기
* 만드니까 시작부터 열광적인 반응과 함게 급격한 사용자의 증가가 발생하였다.

* 팀의 인원 부족으로 인한 실수로 생긴 오류에 대응하지 못해 반복되는 오류와 반복되는 대응에 미숙한 문제점이 있었다.

* 팀원들을 모집해서 능력있는 팀원분들을 모았다. 그로 인해 오류 대응도 그만큼 빨라졌다.

* 하지만 문제가 생겼는데 바로 운영비용 문제였다. AWS 1000 크레딧도 있었지만 1년도 안되서 다 써버리고 소소한 후원금과 크라우드 펀딩을 하자고 했다.

* 하지만 그 금액이 정기적이지 않아서 결국 기업 후원을 받기로 하였고 2개의 기업에서 후원을 받게 되었다.

* 아낄 수 있는 건 아끼고 쓰면 좋은 데에는 투자하면서 지출을 관리하였다. 그러면서 비용문제는 미리미리 관리해야 겠다는 생각을 하였다.

* 여기서 멈추지 않고 폰트마켓, 눈카드 등과 같은 서비스들로 확장시켜서 다음 단계로 나아가려고 한다.

* 기술 부채의 결과로 개발자의 의욕이 저하되고 서비스가 더 성장하기 어려워지고 더 이상 해결되지 않는 문제가 생겼다.

* 그러다보니까 눈누 2.0을 만들기로 하였고 각자 잘하는 것을 하자는 의미로 일정 관리도 하며 만들게 되었다. 9월 완공 예정이라고 한다.

* **정리**: 디자이너로써 만들어졌으면 했던 무료 폰트 모음 사이트인 눈누의 운영과 기술 부채에 대한 이야기였다.
* **느낀점**: 사이드 프로젝트를 서비스화할 때는 자금 운영과 기술 부채에 힘써야 한다는 것을 알게 되었다.

## 지속 가능한 사이드 프로젝트를 위한 시행착오
* 사이드 프로젝트를 처음 했을 때는 규모가 작았지만 나중에는 규모가 점점 커져갔다. 혼자 감당할 수 있는 정돌를 넘어서서 새로운 팀원을 맞이하는 결정을 하게 된다.

* 이 때 주의해야할 점은 새로운 팀원이 프로젝트의 구조를 이해하고 기여할 수 있도록 도와주어야 하기 때문에 튜토리얼 문서 등을 문서화 해놓으면 좋다.

* 모든 팀원은 프로젝트를 발전시키고 싶지만 각자 다른 것은 어떻게 프로젝트를 발전시키냐는 것이다.

* 이로 인해서 협업을 하다보면 master 브랜티에 머지하고 나면 코드의 구조가 달라져있는 문제가 발생했다.

* 그러다보니 충돌이 자주 발생하고 작업하던 코드를 전부 다시 작성해야 했다. 최악의 경우에는 프로젝트가 망하기도 한다.

* 이 문제를 해결하기 위해 정기적인 오프라인 회의를 거치면서 서로 소통하고 프로젝트 진행 상황을 공유하였다. 그리고 온라인으로 질문을 할 수 있도록 하였다.

* 사이드 프로젝트를 유지하기 위해서는 프로젝트 관리에 최선을 다해야 한다. 이 기준은 빌드가 잘되나?, 꾸준한 커밋, 코드 스타일의 일관성 등을 삼을 수 있다.

* 프로젝트에 관심이 있으면 누구나 참여할 수 있디만 코드의 품질, 테스트 커버리지 등을 기준으로 삼아서 머지가 안되도록 설정하였다.

* 사이드 프로젝트에서 지속성은 가장 중요한 요소이다.

* **정리**: 혼자 시작했던 사이드 프로젝트가 점점 커지면서 오픈소스로 공개하고 팀원들을 모아 함께 만들어가면서 오픈소스로 공개했을 때 필요한 것들에 대한 이야기였다.
* **느낀점**: 나도 오픈소스를 좋아해서 사이드 프로젝트를 하면 가능한 공개하고 싶었는데 위 발표 내용을 참고하면 좋을 것 같다.

## 모두의 연구소
* 모두의 연구소의 시작은 하고 싶은 프로젝트를 함꼐 하는 곳을 만들자에서 출발하였다.

* 하지만 주변에서는 오프라인 서비스의 한계점을 짚으면서 반대를 했지만 8개월만에 런칭을 하게 된다.

* 할 줄 아는 사람과 하고 싶은 사람 중 누구를 우선시 해야하나 했지만 모두의 연구소는 모두가 연구할 수 있는 연구소라는 의미이기 때문에 하고 싶은 사람들을 위해 하기 시작했더니 상생의 효과가 발생하기 시작했다.

* 다들 할 줄 모르니까 스터디 모임을 하게 되었는데 처음에는 스터디를 막았지만 풀잎 스쿨을 만들어 스터디를 장려하기 시작했다.

* 그러다보니 점점 연구원들이 늘어나고 스타트업이 생겨나며 대회에서 입상도 자주하게 되었다.

* 이제는 사이드 프로젝트가 아닌 메인 프로젝트가 되었다.

* **정리**: 프로덕트 사이드 프로젝트가 아닌 사람들이 모여 프로덕트를 만드는 연구원이 되는 사이드 프로젝트인 모두의 연구소에 대한 성장 이야기였다.
* **느낀점**: 사이드 프로젝트가 꼭 프로덕트를 만들어야 하는 것이 아니라 사회가 건강해질 수 있는 이런 프로젝트도 있다는 것을 알게 되었다.

## Service as a Side-project
* 원래 개발자는 아니었지만 비개발자 출신으로 개발자가 되었다. 만들고 싶은 것은 만들 수 있는 것이 개발자의 큰 장점인 것 같다.

* 짤봇을 만들었다.
    * Slack에서 짤을 검색할 수 있는 슬랙 앱으로 바로 짤을 찾아 복붙할 수 있다.
    * 이 과정에서 어려웠던 점은 배포가 너무너무너무 귀찮았다. 그래서 젠킨스를 썼다.

* QWER.GG를 만들었다.
    * LCK가 공식적으로 일정이 어떻게 되는지 알 수가 없고 경기결과도 보기가 어려워서 만들게 되었다.
    * 하지만 라이엇의 API는 보기가 너무 어려웠고 삽질 끝에 겨우 소스하나를 찾게 되었다.
    * 그래도 사람들이 더 많은 기능을 추가해달라고 요청해줘서 기분이 좋다.
    * 지금은 라이엇 게임즈 API를 받았고 LCK 상위권 팀과 데이터 관련 파트너쉽을 맺을 것 같다.

* 짤봇을 방치했다가 1년반만에 다시 잡았는데 젠킨스 같은 CI/CD 덕분에 큰 무리 없이 다시 시작할 수 있었다.

* 디자인이 없으면 서비스는 불가하다, 서비스를 하고 싶다면 디자이너와 협업하거나 슬랙같은 곳에 서비스를 내라.

* 내가 좋아하고 내가 필요하면 남들도 좋아하고 남들도 필요하다. (가급적이면 크롤링이 가능한 주제로 하면 좋다.)

* 팀 
    * 친한 사람들을 꼬시되 큰 기대는 하지말고, 내가 못하는 것을 채워줄 수 있는 사람이 좋다.
    * 느슨하게 오래가는 팀이 좋으며, 서로에게 모티베이션을 줄 수 있는 방향을 찾고 있다.

* 기술
    * 부트업 시간이 짧은 기술을 선택하는 것이 좋다. 또, 피쳐 개발이 쉬운 기술을 선택하는 것이 좋다.
    * 단순한 구조를 최대한 유지해야 하고 데이터가 쌓이는 것을 제일 먼저로 하고 그 다음으로 개발 시간을 고려해라.
    * 새로운 기술은 적어도 파운더는 고르면 안된다. 아는 것만 하고 모르는 건 최대한 미루어둬라.

* 워크/사이드프로젝트 밸런스를 지키면서 자동화하고 쉴 땐 쉬자.

* **정리**: 많은 사이드 프로젝트들을 서비스화 한 경험과 나중에 사이드 프로젝트를 시작해 서비스화할 사람들에게 꿀팁들에 관한 이야기였다.
* **느낀점**: 나도 발표자분처럼 정말 많은 사이드 프로젝트를 만들어 서비스화하고 싶어졌다. 정말 좋은 경험일 것 같다.