# 2019 슬기로운 인턴 생활

## 소개
2019년 구글 스타트업 캠프에서 열린 슬기로운 인턴 생활에서 여러 발표들을 보고 들은 것을 메모한 문서입니다.

## 제가 당신을 뽑아야할 이유가 뭔가요? - 조호영
- 어떻게 일하면 될끼요?
  - **알아서 잘 하지 않는다.**
  - 알아서 함이 아닌, 지속적으로 확인하고, 진행하고, 공유한다.

- 여러분이 상대해야하는 것은 회사가 아니라 사람들이다.

- 회사와 상대한다고 생각하지 않고 타겟팅을 평가하는 사람 중심으로 바꿔야 할 필요가 있다.

  <br>


>  어디서 온 누구입니다.
>  저는 과제를 진행하면서 팀장을 맡아서 프로젝트를 이끌며.. 못 따라오는 팀원을 밤을 새며 이끌고.... 
>  교내에서 주최한 무슨무슨 상을 수상하였습니다, 아두이노 어쩌고저쩌고...

- 이런 내용들은 이력서에 작성하시면 안 됩니다. 
- 시간이 별로 없어요. 수 백장의 이력서 하나하나 읽기 힘들어요.
  평가하는 사람은 자기 일을 얼마나 충실히 했고 거기서 자신이 얻은 결론이 무엇인지가 궁금해요.

<br>

그런데 끝장을 보려고 매달려 본 친구들이 있어요.

**자신이 어떤 역할을 맡았고**<br>
**그 역할을 충실히 다하려 하고**<br>
**거기서 얻은 결론이 ~ 이다.**<br>
**그것을 끝난 후 나중에 리팩토링 해 보았다.**<br>

이런게 중요해요.

<br>

당신이 우리 팀에 와서 도움이 되고 사람들과 잘 어울릴 수 있는 사람인지 어필했는지 다시 읽어보세요.

<br>

여러분을 각인시킬 기회는 많지 않습니다.

대부분 당신이 인턴인지 뭔지 모르고, 알아도 낯가리고 말 걸지 않아요.

사람들을 마주치면 조금이라도 먼저 밝게 인사하세요.

<br>

**알아서 잘 하지 않는다.**
## 인턴 경험으로 성장하기 그리고 더 알차게 성장하기 - 박재성
* 건설현장에서 드론을 사용하여 데이터를 분석하는 웹 기반 서비스를 만드는 회사에서 인턴을 다녔다고 한다.

* 계속해서 프로젝트를 하다 보니 기술적으로 성장하는 느낌이 들지 않는 슬럼프가 왔고 그 슬럼프를 극복하기 위해 인턴을 지원했다고 한다.

* 그 곳에서 개발 프로세스, 프로덕트의 운영, 개발 과정, 기획자/PM/디자이너와의 소통 등 회사 프로세스에 대한 경험을 한다. 

* 이 것을 좀 더 일찍 알았다면 프로젝트를 할 때 편했을 것이라고 한다.

* 회사를 다니면서 git과 github를 잘 다루는 법을 배웠다.

* 코드 리뷰를 받으면서 더 나은 코드 작성에 대한 고민을 하게 되셨다. 고통스럽기는 하지만 배우는 점이 많다.

* 기존에 프로젝트를 개발할 때는 기능 구현 후 서버에 수동으로 올렸는데 만약 그 코드에 버그가 있다면 그냥 고치는 식으로 했는데 회사에서는 이 것을 어떻게 관리하는지 궁금했다.

* 회사에서는 수동으로 배포하는 것이 아닌 ci를 통한 빌드 자동화 배포를 한다. 개인, 팀에서 배우기 어려운 것을 배울 수 있었다.

* 그럼 인턴 전에는 어떻게 준비할까? 
    * 오픈 소스 컨트리뷰션을 해라. 코드리뷰 및 개발 과정을 엿볼 수 있다.

    * 팀프로젝트는 슬랙이나 트렐로 같은 툴과 깃, 테스트 프레임워크를 제대로 사용한다면 회사 들어간다면 편해질 것이다.

    * 서로 코드리뷰 진행하고, 프로젝트에 CI를 적용해보기

    * git 공부하기. 모든 기능을 알 필요는 없고 commit, pull, revert를 사용하면서 익혀보자. 깃 워크 플로우를 알면 좋다.

    * 다양한 프로젝트를 경험해라. 다양한 기술스택들을 경험하자. 그런다면 학습 능력은 향상되고 전체적인 프로젝트 이해 능력은 올라갈 것이다.

* 어떻게 찾을까?
    * 스타트업 채용박람회를 찾아보자. 자신이 부족하더라도 관심이 있는 회사에 가서 이야기를 해보자.

    * 인사 담당자가 나를 파악하는 만큼 나도 인사 담당자를 통해 그 회사를 파악해봐라.

    * 많은 회사에 먼저 다가가야 좋은 기회와 인사이트를 얻을 수 있다.

    * 회사를 고를 때 기술 직군의 비중이 어떤지, 사내 문화, 개발팀의 문화에 대해 물어봐라.

* **정리**: 인턴생활의 이점, 인턴을 준비하는 법, 인턴을 다닐 회사를 찾는 법 등을 소개 해주셨다.
* **느낀점**: 지금까지 회사에서 일하는 방법을 인턴들어가면 배우겠지라는 생각이 컸는데 인턴 들어가기 전에 익혀두면 좋은 것들을 알려주셔서 좋았다.

## 인턴이라면 꼭 해야 할 3가지 - 박수빈
* 네이버 Clova에서 인턴을 하셨다. 보통 네이버에서는 경력을 뽑지만 체험형 인턴 공고가 있었음.

* 서류 전형 합격 후 코딩 테스트를 진행하고 붙어서 NSML 프론트엔트로 인턴생활을 했다.

* 꼭 해야할 첫번째, 입사 전 토이프로젝트를 해라.
    * 네이버에서 도커를 사용한다 하여 도커를 이용한 토이프로젝트를 해보았다.

    * 닮은 연예인 찾기 토이 프로젝트를 했다.

    * 도커, 리액트, AWS 등을 활용했다.

    * 날씨 알림 슬랙 봇을 만들었다. 이 역시 도커를 사용했다.

* 꼭 해야할 두번째, 초심에서 변해도 포기하지 말자.
    * 포기할 것인지 초심을 잃지 않고 많이 배울 것인지 생각하니 후자가 쪽으로 생각이 기울었다.

    * 인턴생활이 어려워도 많이 물어보면서 배웠다.

    * 입사하자마자 일주일 만에 모니터링 서비스를 해봤고 서버개발이 익숙하지 않아서 시간이 조금 걸렸지만 프론트개발로 들어가서 서버 배포까지 했다는 것이 뿌듯했다.
    
    * 주피터 노트북 서비스도 만들어봤다. 근데 주피터 노트북이 뭔지 몰라서 일주일 동안 공부했다.

    * 이 과정에서 그림을 그리거나 질문 리스트를 만들어서 질문을 했다.

    * 결국 어려워도 포기하지 않았다.
    
    * 또, 다른 사람의 코드를 보면서 다른 사람의 코드가 왜 이런지 하면서 이해할 수 있었다.

* 꼭 해야할 세번째, 우리는 프로다. 인턴도 돈받고 일하니까 프로답게 일해야 한다.
    * 에러 핸들링도 잘해야 하고 다른 사람도 코딩하기 쉽게 코드를 짜야 한다. 

    * 그리고 프로다운 행동을 해야 한다. 대부분이 수평적인 문화이기 때문에 논의 사항이 있다면 같이 일하는 동료에게 물어봐야 한다.

* 보너스 네번째, 커피 마시기
    * 커피를 마시면서 팀원들과 친해짐.

* 결론적으로 좋은 인연을 만나고 배운 점도 많았다.

* 인턴을 하고 느낀저은 대기업이지만 결국 팀은 또 다른 스타트업이라는 것을 느꼈다.

* 그래서 회사를 보는 것도 중요하지만 자신이 들어갈 팀에 대해 알아보는 것도 중요하다.

* 채용 공고에 나와 있는 기술 스택을 확인하면 좋다.

* **정리**:
* **느낀점**:

## It was my intern. Now is your turn - 하조은
* 라디오 사연처럼 컨셉을 맞춰서 2015년도의 하조은 님의 사연을 소개하는 방식으로 발표하셨다.

* 첫번째 사연, 무척 값진 경험이었다.
    * 개발자로서 소중하고 값진 경험을 하였다.

    * 하지만 값진 경험이라 칭해놓고 뭐하는 회사에서 다니는지 몰랐다.

    * 적어도 들어갈 회사와 만들서비스에 대해서 알고 들어가야지 그제서야 값진 경험을 할 준비가 되었다고 생각한다.

    * 큰 보람과 경험을 얻기전 why에 대해서 알아야 한다.

    * 자신의 목적을 정확한 방법을 통해서 도달했을 때 정말 값진 경험을 얻을 수 있다.

* 두번째 사연, 회의가 너무 길어요.
    * 회의는 단시간에 서로의 의견을 교환하고 의견을 합치는 도구이고 회사의 상황을 파악해야 한다.

    * 그래서 두괄식으로 말하는 인턴이 되어야 한다.

* 세번째 사연, 배워야 할게 너무 많아요
    * 스타트업은 리소스가 부족하다.

    * 그래서 자신의 직무와 다른 일을 할 수도 있지만 중요도를 매겨서 새로운 것을 배워서 할만큼 중요한 일인가를 판단하는 것이 중요하다.

    * 새로운 것을 배워서 결과물을 만드는 것이 중요한지 이미 아는 것을 통해서 결과물을 만드는 것이 중요한 건지 물어보는 것이 중요하다.

    * 그래서 조금은 까칠한 인턴이 되어 물어보는 것이 좋다.

* 네번째 사연, 열정이 식었어요.
    * 왜 열정이 식었는가.

    * 기대가 있으면 충족이 되는 선순환이 중요한데 노력했는데도 서비스 출시라는 보상이 오지 않으면 열정이 식을 수 밖에 없다.

    * 회사에서의 기대와 내 개인의 기대를 분리해야 한다.
    
    * 회사에 대한 기대는 내가 컨트롤할 수 없다.

    * 그러니 기대를 개인에 대한 기대로 바꾸어 봐야한다.

    * 블로그, 토이 프로젝트 등 작은 성공을 많이 나열해보는 것이 좋다.

    * 즉, 회사와 무관한 나에 대한 성공들을 이루어 봐라.

* 진짜 값진 경험을 위해서 why를 고민하는 인턴이 되어보는 것을 추천한다.

* 효과적인 회의를 위하여 두괄식으로 말하는 인턴이 되어보는 것을 추천한다.

* 정말 중요한 일을 할 수 있도록 조금은 까칠한 인턴이 되어보는 것을 추천한다.

* 지치지 않은 인턴 생활을 위해 작은 성공 경험을 쌓는 인턴이 되어보는 것을 추천한다.

* **정리**:
* **느낀점**:

## 멘토스랑 인턴 콜라 - 한재엽
* 인턴 시절에는 별 것도 아닌 질문에 과도한 생각을 했었다. 모든 질문이 면접같았다.
* 뭘 하라고 그러면 거의 모르는 것들이었고 그냥 아는척하고 넘겼었다.

* 멘토가 되고 나서 생각해보니 우리가 생각하는 만큼 우리 팀은 완벽하지 않다. 
* 이 것은 관성 때문인데 바쁘니까 늘 하던대로 하는 것이다.
* 예를 들면 자동화 할 수 있는 것들을 수동적으로 처리하는 노가다라던가. 
* 노티피케이션을 날려줄 수 있는데 굳이 메시지를 보내서 커뮤니케이션을 하는 등이 있다.
* 이런 것들을 팀원들도 알고 있지만 잘 실행하지 않는다.
* 이러하기 때문에 인턴의 역할이 중요하다. 팀에 새로운 시각을 제안할 수 있기 때문이다.

* 무엇을 기대할까?
    * 첫번째로 스스로 학습하는 능력을 기대한다. 그 것도 효과적인 학습능력. 왜냐하면 회사에서 많은 새로운 것을 배워야하기 때문이다.
    * 보통 인턴들이 많이 모르는 것들은 소프트웨어 개발 방법론, 개발 환경과 인프라, 네트워크 등이 있다.

    * 두번째로 원인을 찾고 기록하는 습관을 기대한다.
    * 삽질을 하고 원인을 찾고 그 과정을 기록하는 습관이 중요하다. TIL을 써보는 것도 좋다.

    * 세번째로 원활한 커뮤니케이션을 기대한다. 
    * 질문 잘하기가 중요하다. 대신 질문하기 전 어떤 상황인지 어떤 시도를 해봤는지 해결하고자 하는 것이 무엇인지 잘 정리하여 질문하는 것이 중요하다.
    * 그리고 근거에 기반한 생산적인 코드리뷰가 중요하다.
    * 즉, 코드리뷰를 할 때 근거에 기반하여 리뷰를 하라는 것이다.
    * 무조건 멘토가 하는 말을 받아 들이지말고 한번 생각하고 받아들이거나 아닌 것 같으면 더 나은 방안을 제시하라.
    * Email, slack, pull request 등 비동기적인 커뮤니케이션을 하는 것이 좋다.

* 과제도 중요하지만 어떻게 학습했는지가 중요하다.
* 모르는 것은 질문하고 리뷰할 것에 대해서 근거와 함께 정확히 제시하는 것이 좋다.
* 팀원의 일원으로 아이디어를 제공할 수도 있고 자신의 일정을 솔직히 말해주는 것이 좋다.
* 야근은 안해도 된다.

* **정리**:
* **느낀점**:

## 패널 토크
1. 코딩테스트는 어느정도 수준까지 원할까?
* 조직마다 다르지만 간단한 To do 앱을 그 자리에서 만들 수 있으면 된다.
* 대학교에서 어느정도 기본기를 닦은 것을 원한다.
* 자신이 했던 프로젝트에 대한 이해와 기본적인 자료구조에 대해 알고만 있어야 한다.
* 요즘엔 프로그래머스나 백준 등이 있으니까 그거 활용하는게 좋을 것 같다.
* 초조해하지 않는 것이 좋다. 욕심내지 않는게 좋다.

2. 첫 인턴, 언제 나가는 것이 적절할까?
* 최대한 빨리 나가는 것이 좋다. 남한테 평가를 빨리 받을 수 있으니까.
* 개인 공부만으로 성장하기 어려울 때 해보는게 좋지 않을까?
* 회사를 배움의 도구로 생각하지 말고 어느정도 자신에게 실력이 있다고 생각할 때 지원하는게 좋다. 
* 인턴은 내가 배운 것들이 어떻게 쓰이는지 알 수 있는 곳이기 때문에 시기가 일러도 좋다고 생각한다.
* 조은님은 대학 시절 운영체제와 프로그래밍 언어론을 많이 공부하지 못한 것이 아쉽다고 함.

3. 내가 가고 싶은 부서를 어떻게 정하면 될까?
* 자신이 무엇을 잘하고 어느 곳에 관심이 있는지가 중요하다. 
* 자신을 좀 더 명확하게 드러내야 함.
* 내가 제일 잘할 수 있는 것에 맞는 부서로 가는 것이 좋다.

4. 처음 이력서를 써야 할 때 어떻게 해야 할까? 어떻게 도움 받으면 좋을까?
* 처음 이력서를 쓸 때는 경력이 없으니까 자기소개서를 잘 써야 하는데 자신을 궁금하게 하는 것이 좋다. 
* 그리고 기술 스택보다 프로젝트에서 문제를 어떻게 풀어나갔는지 적는 것이 좋다.
* 자소설닷컴에서 첨삭이라는 기능을 사용하면 좋고 자신이 프로젝트에서 부딪혔던 문제들을 자세히 적는게 좋다.
* 자세히 적는 것은 중요하지만 장황하게 쓰는 것은 피해야 한다. 그러니 보기 좋고 강점있게 써야 한다.
* POD를 가져라.
