## 소개
2019년 MARU180에서 열린 GDG Android super.init()에서 여러 세션들을 보고 들은 것을 메모한 문서입니다.

##  Flutter - Ma'at Pick 서비스 개발기

* [발표자료](https://speakerdeck.com/dsa28s/2019-gdg-android-super-dot-init-maat-pick-for-flutter)
* “맛픽이라는 서비스를 IOS에서도 지원하기 위해 하이브리드 앱을 만들어보자!” 해서 Fluuter를 사용했다고 하신다. 
* UI가 IOS랑 Android랑 별로 차이가 나지 않아 Flutter로 개발을 했다고 한다.
* Flutter는 반응형을 지원하는데 리액트 네이티브와 다르게 브릿지가 필요하지 않았음
* Flutter에서는 모든 컴포넌트 하나하나를 Widget이라고 부른다. (안드로이드의 Activity)
* StatelessWidget과 StatefulWidget에 관한 이야기는 이전의 Devfest에서 들었던 이야기와 동일한 것 같다.
* PlatformWidget을 통해 플랫폼마다 다른 위젯을 구현가능하다 .(Android, IOS 별 디자인)
* StatefulWidget의 setState() 를 통해서 위젯의 반응형 이벤트에 맞는 UI처리가 가능하다.
* Hot restart와 reload를 통해 다시 앱을 리로드하고 다시 시작할 수 있다.
* 상태 관리: API를 통해 얻은 데이터를 기반으로 UI의 변화를 주기 위한 구조 
* 상태관리의 종류 : Redux, BLoC
* 발표자님은 Redux의 구조를 선택했다고 하신다. 
Redux의 구조: Action, Middleware, Reducer, Store 등으로 이루어져 있으며 API와 통신을 진행하는 부분은 Store에서 처리함.
* Flutter에서도 Retrofit과 비슷하게 POJO(Model)을 작성하여 특정 이름을 설정하고 JSON 통신이 가능하다.
* Native Component를 통해서 VideoPlayer, Camera를 구현할 수 있다고 한다.
* Native Component를 사용하면 안드로이드는 Java, Kotlin IOS는 Swift를 이용하여 구현한다.
* **정리**: Flutter를 사용한 실제 사례에 대해서 알 수 있었다
* **느낀점**: Flutter 배워야겠다.


## 주니어 개발자 적응기 
* 기술 스택 정의, 쓰임색 파악, 의존성 높은 컴포넌트 확인, DI할 부분  등을 고려
* 러닝 커브가 높은 기술 익히는 법: GitHub API 사용, Google Sample 레포, 깃허브를 통한 다양한 정보 얻기, 파이어베이스를 최대한 활용해서 극복하기
* 솔직히 나한테 되게 와닿는 발표였고 발표에 집중해서 많은 것을 메모할 수는 없었다.
* 리팩토링, 베이스 코드 작성과 모듈에 대한 이해도의 중요성을 알게 해준 발표였다.
* 나중에 학습해야겠다.
* **정리**: 주니어 개발자가 되기 전에 갖춰야하는 것과 주니어 개발자가 갖추어야하는 것에 대해 알 수 있었다.
* **느낀점**: 되게 배울점과 느낀점이 많은 발표였다.

## Gradle 파일 정독

* [발표자료](https://www.slideshare.net/ssusere1baae/gradle-131112538)
* DSL이란? : 어느 한 도메인에 특화되어 있는 컴퓨터 언어 (딱히 DSL이다 아니다 나누지는 않음)
* Gradle의 DSL은 Groovy라는 언어인데 이 언어는 자바에 루비와 파이썬의 특징을 더한 언어이다. DSL을 목적으로 나온 언어이기 때문에 최대한 문법은 영어문법괴 비슷하게 되어 있다.
* 여기서 Gradle의 모습을 이해하기 위한 문법인데 Groovy에서는 Kotlin과 같이 변수에 함수를 담을 수 있는 문법이다(위임). 여기서 Gradle의 일반적인 모습을 연상할 수 있었다.
* gradle을 보면 자신이 추가하지 않은 메소드를 볼 수 있는데 testimplement 등이 있다.
* 이런 메소드들은 델리게이트이 되거나 동적으로 추가가 된 것이다. 그래서 델리게이트가 되었다면 어떤 경로로, 어떤 객체를 받는지(Gradle 홈페이지 가면 볼 수 있음), 동적으로 추가되었다면 어떤 경로로, 어떤 메소드를 받는지(대충 plugin 등으로 메서드를 받아오는 것 같음)
* 이런 Gradle의 DSL인 Groovy에 대해서 알고 build.gradle을 다시 읽어 보니까 새롭게 느껴졌다.
* 앱을 만들 때 타입을 설정이 가능. 특정 부분만 다르게 하고 싶을 때 사용: ProductFlavor
* 빌드와 엮어서 비용없이 상수를 반환하고 싶을 때 : buildConfig
* 이제는 패스워드 없이 APK 추출 가능: 앱 서명 자동화
* Android Developers 빌드 레퍼런스 꼭 읽기!
* Groovy 대신 Kotlin을 DSL로 사용하면 컴파일 때 메소드를 그때 그때 알 수 있어서 좋다는 장점이 있는데 아직 지원하지 않는 것들이 있다고 한다.
* **정리**: 안드로이드 개발자라면 꼭 알아야 하는 Gradle을 쉽게 풀이했다.
* **느낀점**: 개발을 하면서 지나쳤던 Gradle에 대해 좀 더 자세하게 알 수 있어서 좋았다.

## 모두 같이 사용하는 앱, 렛츠기릿

* [발표자료](https://www.slideshare.net/TrudyhLee/edit-super-initappforeveryone)
* 모두 같이 사용하는 앱이란?: 접근성을 고려한 앱이다.
*  접근성을 왜 고려해야하지?: 우리가 자주 사용하는 패스트푸드 점의 키오스크 같은 무인 주문기를 장애인은 사용할 수 없다고 한다. 전세계인구 중 15%가  장애인인 것을 생각한다면 필수적으로 고려해야하는 사항이다.
* 시각장애인들도 사용할 수 있도록 코드에 레이블을 달아서 각 화면의 구성요소들이 무슨 역할을 하는지 설정할 수 있다. (이외에도 포커스도 설정 가능) - 톡 백
* 피드백을 사용하여 이벤트 발생 시 어떤 상황에서 이벤트가 발생했는지 알려줄 수 있다. 이런 피드백기능을 사용할 때에는 Util클래스에 따로 처리를 하면 편하게 사용할 수 있다.
* 색맹 환자들을 위해서 색보다는 정확한 아이콘을 사용하는게 좋다.
* 이외에도 청각, 움직임에 장애가 있는 사람들도 앱을 사용할 수 있도록 도와주는 서비스가 많이 있다고 한다.
* 기술은 모든사람들에게 힘을 줄 때가 가장 강력하다.
* **정리**: 정말 말그대로 전세계에 있는 모든 사람들이 사용할 수 있는 앱을 만드는 법에 대한 발표였다
* **느낀점**: 개발자라는 직업의 인륜적인 모습을 다시 한번 생각할 수 있었다.
